---
title: "到博物館當一日志工的觀察"
date: 2026-01-31T13:34:52+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-01-31T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["🤔觀察", "🏫教育"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

昨天（2026-01-30）去[台灣博物館古生物館](https://www.ntm.gov.tw/cp.aspx?n=5438)當一天的志工，為了每學期八小時的公共服務學習時數。
我上午的工作是待在二樓，館方人員要我「確認互動設施的狀態、有問題回報，確保來訪的小朋友秩序和安全」。但實際上，小到有可能玩一玩互動設施就從二樓摔下去、或是需要我管秩序的小朋友通常都會有大人陪著來，而且這些大人都有盡到確保他們安全與秩序的義務；互動設施也沒有任何故障，所以我整個上午都無所事事。

我有兩個半小時可以觀察來客。

一開館就有很多人來，有少數自己來的大人、有大人帶小孩來的、也有整團人一起移動的，不是幼兒園就是安親班。
自己來的大人看展的速度都蠻快的，但大人（父母輩和祖父母輩皆有）帶小孩來的多半移動步調很慢，小孩喜歡玩的互動設施，大人都會耐心的在旁邊等他玩個盡興，甚至有的會陪他一起玩。
最厲害的是一個媽媽（推測），她的女兒對其中一個模擬化石出土過程的互動設施很有興趣，玩了很久，結束後還意猶未盡，過一陣子又回來玩了第二次。兩次都是兩人一起玩。

相對的，幼兒園（或類似的文教機構）老師一人要帶領多人，不可能有空陪小朋友一起玩。實際上，有好幾團的老師都不讓小孩玩互動設施，只是走馬看花，他們花在拍照的時間比看展覽的時間還長，有很多人還沒看夠就被老師叫去拍照，還要求小朋友比各種動作，我猜是為了向家長交差。
但也不是每一團都這樣，也有老師比較多的幼兒園，可以分小組行動，不需要趕路。
有的安親班選擇聽館方的導覽，或是本來就有導覽老師陪同解說，步調也慢很多。

剛好前天讀到 [Derek Sivers 的這篇文章](https://sive.rs/pa)，他提到他會花很長的時間陪他兒子玩，培養長時間的專注力（兩個人的）。
我想，如果專注力真的是如此從小養成的，那許多人的注意力稀缺問題說不定能有更宏觀的解釋，可能你缺的是童年的陪伴。
而童年到底有沒有人陪伴？這也不是自己能決定的，和家庭環境有莫大的關係，我們可能都只能[在長大後自己療傷](https://alexhsu.com/cen)。

下午，我換班到門口負責驗票，這個工作極度的重複但令人感到疲累，之所以會有這個職務，是因為驗票機器採 QR Code 掃描，它的反應比較遲鈍，如果兩次掃描的間隔時間太短，第二張票就得重掃。
我做的具體工作就是叫住沒掃成功的顧客，等他們掃完才放他們進去。

相對於早上的我還能想東想西，下午連續工作三個半小時的轟炸後，腦袋一片空白，最後半小時已經停止售票，幾乎沒人入館了，我直接坐在館方給志工的椅子[^1]上睡著，睡了五分鐘左右，口水流到衣服上才驚醒[^2]。

回到家後完全沒照本來的規劃練琴，而是報復性地玩了一個晚上的 Slay the Spire。隔天才寫了這篇流水帳。

[^1]: 雖然有椅子，但我大部分的時間都站著，來客實在太多了
[^2]: 希望我睡著的期間沒有任何人經過